# Интеграция веб-сервисами SOAP

Резюме: В текущем проекте ты изучишь взаимодействие веб-сервисами между ИТ-системами посредством протокола SOAP, узнаешь преимущества и недостатки такого обмена, а также научишься читать язык разметки документов XML, в формате которого передаются сообщения, язык описания структуры XML-документа и язык описания веб-сервисов WSDL.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) \
   1.1. [Preamble](#11)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [General Rules](#21)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
   3.1. [Theory](#31) \
   3.2. [Стандарты и основные понятия](#32) \
   3.3. [Два подхода к разработке: CODE-FIRST и CONTRACT-FIRST](#33) \
   3.4. [Рекомендации к изучению](#34)
4. [Chapter IV](#chapter-iv) \
   4.1. [Задача 4. SOAP сервисы — Клуб любителей домашних животных](#41)
5. [Chapter V](#chapter-v) \
   5.1. [Exercise 00 — Назначение тегов первого уровня WSDL](#51) \
   5.2. [Exercise 01 — Методы раздела `<portType>`](#52) \
   5.3. [Exercise 02 — Раздел `<schema>`](#53) \
   5.4. [Exercise 03 — Обратное проектирование](#53) \
   5.5. [Exercise 04 — Обратное проектирование, дополнение](#55) \
   5.6. [Exercise 05 — Определение endpoint](#56)

## Chapter I

![Иллюстрация к проекту](assets/img_1326.png)

### Preamble

Распространено мнение, что интеграция посредством SOAP — уходящая, уже отсталая технология. Однако многие крупные компании применяют именно SOAP. И не потому, что интеграция была разработана несколько лет назад, когда RESTful еще был мало известен. На самом деле, первые упоминания близки по времени. Архитектурный стиль REST был представлен в диссертации [Роя Филдинга](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B3,_%D0%A0%D0%BE%D0%B9)а в 2000 году, а протокол SOAP (Simple Object Access Protocol) появился в 1998.

На самом деле, для разных условий больше подходит свой стиль интеграции, обусловленный технологиями.

### Литература

1. Стандарты Консорциума Всемирной паутины (W3C) <https://www.w3schools.com/>: \
   XML: <https://www.w3schools.com/xml/default.asp> \
   XSD: <https://www.w3schools.com/xml/schema_intro.asp> \
   WSDL: <https://www.w3schools.com/xml/xml_wsdl.asp> \
   SOAP: <https://www.w3schools.com/xml/xml_soap.asp> \
   <https://www.w3.org/TR/2001/NOTE-wsdl-20010315>
2. Ильдар Хабибуллин. Самоучитель XML (глава 1 (Структура документа XML), глава 3 (Описание структуры документа на языке XSD)).

## Chapter II

### General Rules

1. На протяжении всего курса тебя будет сопровождать чувство неопределенности и острого дефицита информации — это нормально. Не забывай, что информация в репозитории и Google всегда с тобой. Как и пиры, и Rocket.Chat. Общайся. Ищи. Опирайся на здравый смысл. Не бойся ошибиться.
2. Будь внимателен к источникам информации. Проверяй. Думай. Анализируй. Сравнивай.
3. Внимательно читай задания. Перечитай несколько раз.
4. Читать примеры тоже лучше внимательно. В них может быть что-то, что не указано в явном виде в самом задании.
5. Тебе могут встретиться несоответствия, когда что-то новое в условиях задачи или примере противоречит уже известному. Если встретилось такое — попробуй разобраться. Если не получилось — запиши вопрос в открытые вопросы и выясни в процессе работы. Не оставляй открытые вопросы неразрешенными.
6. Если задание кажется непонятным или невыполнимым — так только кажется. Попробуй его декомпозировать. Скорее всего, отдельные части станут понятными.
7. На пути тебе встретятся самые разные задания. Те, что помечены звездочкой (\*), подходят для более дотошных. Они повышенной сложности и необязательны к выполнению. Но если ты их сделаешь, то получишь дополнительный опыт и знания.
8. Не пытайся обмануть систему и окружающих. В первую очередь ты обманешь себя.
9. Есть вопрос? Спроси своего соседа справа. Если это не помогло — соседа слева.
10. Когда пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца: почему, как и зачем. Иначе помощь не будет иметь смысла.
11. Всегда делай push только в ветку develop! Ветка master будет проигнорирована. Работай в директории src.
12. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## Chapter III

### Theory

SOAP — это протокол обмена структурированными сообщениями. В отличие от архитектурного стиля REST, SOAP является стандартизированным протоколом. Сообщения передаются в формате XML.
Преимуществом SOAP является:

- Стандартизация от W3C, Консорциума Всемирной паутины — организации, разрабатывающей стандарты Internet. Все разработчики знают и понимают правила, по которым строить обмен. В отличие от RESTful интеграции, о которой следует договариваться в каждом отдельном случае.
- Однозначность, предусмотренная стандартами. Это тоже положительное отличие от RESTful.
- Во многих языках программирования есть библиотеки, поддерживающие SOAP, т. е. работа разработчиков сокращается и уменьшаются ошибки при разработке.
- Существует поддержка обработки ошибок интеграции, что тоже сокращает затраты и ошибки.

Однако надо учитывать и недостатки:

- Требуется обращение к библиотекам, имеющим большие объемы. Поэтому применение на мобильных устройствах не всегда целесообразно, ибо доступность интернета не всегда идеальная.

Технология SOAP включает формальные описания сервисов и передаваемых данных. Документы формальных описаний, также как передаваемые сообщения, основаны на технологиях XML. Поэтому изучение SOAP необходимо начинать с изучения основ XML-технологий.

Формализованное описание данных и сервисов позволяет однозначно трактовать требования разными участниками процессов разработки, например, в разных организациях, занимающихся интеграцией своих систем.

### 1. Стандарты и основные понятия

**XML** — язык разметки документов. Используется для форматирования передаваемых сообщений, а также документов, описывающих формально структуру сообщений и сервисов.

**XSD** — язык описания структуры XML-документа. Используется для формального описания структуры передаваемых сообщений и типов данных.

**WSDL** — язык описания веб-сервисов. Описывает операции, реализованные сервисом, входные/выходные сообщения, адрес сервиса и пр.

### 2. Два подхода к разработке: CODE-FIRST и CONTRACT-FIRST

Формализованное описание данных и сервисов, кроме того, что позволяет однозначно трактовать требования разными участниками процессов разработки, еще позволяет автоматически генерировать элементы программного кода на основе документов или, наоборот, генерировать формальные документы на основе разработанного программного кода.

Это дает 1) экономию трудозатрат и 2) гарантию соответствия документов и программного кода.

Сложилось 2 подхода к разработке документов и программного кода:

- CODE-FIRST — вначале разрабатывается программный код, и на его основании генерируются документы;
- CONTRACT-FIRST — элементы программного кода генерируются на основе готовых документов.
  Исходя из обширного опыта разработки, рекомендуем следующий подход при интеграции разных систем. Для первой системы разработка ведется по требованиям, сформулированным на родном языке, потом генерируются документы (CODE-FIRST). Затем документы передаются разработчикам других систем, которые генерируют код (CONTRACT-FIRST).
  Всё вышесказанное относится как к разработке веб-сервисов, так и к интеграции методом обмена XML-файлами.

### 3. Рекомендации к изучению

На что обратить внимание во избежание часто встречающихся ошибок и непонимания:

1. Для форматирования XML используются символы `<, >, &`, кавычки. Поэтому их нельзя помещать в текстовые данные, и они заменяются специальным образом. См. <https://www.w3schools.com/xml/xml_syntax.asp> , раздел Entity References.
2. В стандарте XML допускается единственный формат даты, времени. См. <https://www.w3schools.com/xml/schema_dtypes_date.asp>, Хабибуллин, стр. 64. Привычный нам формат даты «dd.mm.yyyy» и прочие фантазии не предусмотрены стандартом.
3. Определение сложных (комплексных) типов и тег `<sequence>` — must have!
4. Пространства имен. См. Хабибуллин, стр. 81, <https://www.w3schools.com/xml/xml_namespaces.asp>, <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%B8%D0%BC%D1%91%D0%BD_(XML)> — для первоначального изучения сложноватая тема.
5. WSDL. Описание данных может находиться как внутри документа WSDL (по правилам XSD), так и в отдельных документах XSD, на которые есть ссылки в WSDL.
6. Обрати внимание, это почему-то редко, где описано: описываемая в WSDL операция может иметь только 2 сообщения, **input** и **output**, так и третье **fault,** возвращаемое сервисом в случае ошибки. См. в стандарте <https://www.w3.org/TR/2001/NOTE-wsdl-20010315#_porttypes>.

## Chapter IV

### Description of tasks

### Задача 4. SOAP сервисы — Клуб любителей домашних животных

Айтишники города N организовали в своей среде «Клуб любителей животных» и решили создать базу данных членов клуба и их питомцев. Для ведения базы данных разработаны два веб-сервиса с протоколом SOAP. Клиентское ПО каждый создаст себе сам с использованием своего любимого языка программирования, либо будет пользоваться программами SoapUI или Postman.

Первый веб-сервис предназначен для ведения (добавления, корректировки, чтения, удаления) списка членов клуба, а второй — для ведения списка их питомцев. Web-сервисы описаны двумя WSDL-документами в файлах member.wsdl и pet.wsdl.

## Chapter V

### Exercise 00 — Назначение тегов первого уровня WSDL

На основании документа WSDL задачи 4:

1. Выпиши логические части документа WSDL (теги первого уровня).
2. Укажи назначение каждой логической части, кроме тега `<binding>`.
3. Укажи одной фразой.
4. Представь в табличном виде.

### Exercise 01 — Методы раздела `<portType>`

На основании раздела `<portType>` документов WSDL задачи 4:

1. Выпиши операции (методы) сервисов раздела `<portType>`.
2. Укажи назначение операций.
3. Назначение операций определи по имени операции.
4. Результат представь в табличном виде.

### Exercise 02 — Раздел `<schema>`

1. На основании раздела `<schema>` документов WSDL определи:
   1. Назначение элемента `<element>`;
   2. Назначение атрибута type элемента `<element>`;
   3. Назначение элемента `<complexType>`;
   4. Назначение атрибута minOccurs;
   5. Назначение атрибута maxOccurs.
2. Укажи:
   1. Что означает элемент `<sequence>`?
   2. Что означает, если minOccurs или maxOccurs не указаны?
   3. Что означает запись: maxOccurs="unbounded"?
   4. Как понять, обязательно ли должен присутствовать элемент в XML-сообщении?
3. Описывай одной фразой.
4. Результаты представь в табличном виде.

### Exercise 03 — Обратное проектирование

Для задачи 4 по имеющемуся WSDL выполни обратное проектирование, т. е. опиши требования к разработке.

Разъяснение: Элемент kind — вид животного: кот/собака/питон/хомяк.

1. Опиши форматы входных и выходных сообщений для следующих операций:
   1. addMember,
   2. addPet,
   3. updatePet,
   4. getAllMembers.
2. Для input и output укажи:
   1. номер,
   2. имя операции,
   3. назначение,
   4. тип (только простые типы: string/int/decimal/строка/целое/число, комплексные типы не указывать),
   5. массив (если массив — указать «да», иначе — пусто),
   6. обязательность (если обязательно — указать «да», иначе — пусто),
   7. примечание.
3. Результаты представь в табличном виде.

### Exercise 04 — Обратное проектирование, дополнение

В дополнение к Exercise 04 для задачи 4 укажи:

1. Чем отличаются выходные сообщения операций getAllMembers и getMemberByName.
2. Результат распиши одной фразой.

### Exercise 05 — Определение endpoint

Для задачи 4 по документам WSDL:

1. Определи endpoint (URL, адрес сервиса):
   1. Для веб-сервиса member;
   2. Для веб-сервиса pet.
2. Результаты представь в табличном виде.